The CrypTool Script: \\ Mathematics and Cryptography \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\*[-8pt] for the free elearnig program CrypTool (version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2007-04-17 script/de/chapters/moderncryptography.tex
discrete log record

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

>>>>

Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

### 2007-04-17 script/en/chapters/moderncryptography.tex
discrete log record

>>>>

The current record (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
University of Bonn.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
and generator $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
Euler number $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
years on 3.2 GHz Xeon machines.
